No.
¡Suscríbete!
Canta
el navajo y el navajo canta además porque se
solidariza con la alegría de la porteñería que
está gozando de esta esta generosa lluvia, aunque
sea todavía cansina y ralentada, pero que viene a
calmar esta larga sed de esta semana de desierto,
de Sahara, como dicen los españoles.
Y como te digo siempre, si la vea que no canta con
palabras todavía el navajo en este canto sagrado
suyo propio de su tribu, sino que está buscando la
palabra. Esto es, está haciendo lo mismo que hacen
los palabristas cuando enfrentan la página en
blanco, la cara de la luna de la pantalla de la
computadora en blanco, para dar con la palabra
perfecta. ¿Hay palabras perfectas? Esa bien
puede ser una encuesta para el segundo ciclo de Los
Palabristas del año próximo. Esto es, como te
dije, Redundo, digo, Los Palabristas. Una
emisión directa desde el Congreso de la
Imaginación, que existe, existe. Allí donde
están los magos de la palabra, esos orfebres del
cuento, esos gimnastas de la narración corta o
larga, esos fabuladores del poema, en suma esos
grandes mentirosos que nos enseñan la verdad.
Clara Montesino, Raúl Brusco, en la operación
técnica, Esteban Kozlowski, en su muy compañera
actitud aquí en la asistencia, Eduardo Ostreika
en la locución y cada tanto así la presencia del día
que se prolonga en la noche. Esto es las noticias,
la inercia de las noticias del día en la voz de
Miguel Ángel Taja. Dos teléfonos 3731636
y 3743818.
Estos teléfonos son los cordones umbilicales de
este programa donde puedes dejar, como sabes, tu
mensaje. No así tu felicitación, porque eso, como
ya sabes, es algo de moda. Tu participación, sí.
Eso es lo que por lo menos pretendemos en Los
Palabristas. Un programa que trata de estas...
Esta extraña gente y bella gente que son estos
señores extraños y estas señoras extrañas que
también van al mercado, que también pagan
impuestos, que también tienen problemas con sus
hijos, que también sufren la terrible
farandulería. Estos señores que se pasan, además
de todo el trabajo de ser ciudadanos en un país tan
inhábil para serlo, Se pasan, además, digo, desde
la mañana a la noche, dale que va. noche a noche,
digo, y día a día, y de la mañana a la noche, de
balbuceo en balbuceo, como este navajo, como este
navajo,
así.
Sílaba, sílaba, sílaba, sílaba, buscando la
palabra, tratando de poner un grano de sal en la
cola del pájaro, de la palabra invisible. Esta...
de esta temblorosa gente y rigurosa gente en
general, de estos dignos inválidos y a veces
huraños seres a quienes desespera la falta de
sentido, la resistencia que ofrece el misterio,
el poblado silencio de Dios, la demasiada prensa
buena que tiene Caín y los desesperos, estos
desesperos cada vez más grandes y sin respuesta de
Abel.
digo
los palabristas esto es los escritores esto es los
escribas
esta
es nuestra situación en el mar de la noche santa
maría del buen aire como te digo cayendo sobre ella
una generosa lluvia, ex Babel, ex Babilonia,
radio municipal, 710 kiloherzios de altura,
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
según Allen Ginsberg.
Y en tiempo de balance, ¿no? Porque aquí está...
Nadie sabe cómo ha sido, pero el 97 está en antesal.
Allí está también la música que nos acompañará de
aquí a las 24, esta mirada de Ulises, que está
siempre asistiendonos en el viaje. Digo que tan
esclavos somos del tiempo, que al concluir cada
año, Este oficio, el oficio periodístico, aún en
tareas literarias como la de los palabristas,
este oficio repite una clásica genuflexión. Se
trata de compactar, se intenta compactar todo un
año y a ojo, así a ojo, el año que se va y además en
seccionar su última actuación, es decir, la del
año, en 12 mensuales y convencionales gajos.
Luego, podio mediante, aunque a todos los igual al
bronce, no hay medalla de oro por lo menos, en
recuadrar el obituario de los muertitos top.
Siempre se hace lo mismo, ¿no? Siempre se pone la
listita de los muertitos top del año, ¿no? y
también en echarme una planetaria mirada sobre
catástrofes y sobre glorias que siempre son
menos, son menos. Y después como remate se trata de
colocar un adjetivo guinda en la cumbre de esa
torta de 365 días que se aplasta para siempre en la
cara del olvido, de nuestro olvido.
Este rito es tan insensato como inevitable, es tan
como la vida, ¿no? Por eso se va 96 y viene 97. Parece
una cosa escolar, por otro lado. Y es tan insensato
y tan inevitable esta cronología.
Porque yo creo que ni individual ni
colectivamente le importa a nadie, en
postrimerías de algo, hacer taxidermia de sí
mismo.
El único balance que realmente mueve al mundo es un
balance que nunca cierra, y es el de la esperanza.
Yo digo que una más amistosa relación con el tiempo
nos permitiría quizás no verlo como ese enemigo
que nos mata huyendo, que fue así como lo sufrió
Quevedo, sino sólo como tardanza de lo que está por
venir, tal como Hernández, sabio y sencillo, lo
marcó en el fierro. El tiempo es sólo tardanza de lo
que está por venir. Es tan bella pero grullada como
la de Allen Ginsberg cuando dice esa hermosura de
ese antiguo lugar azul que es el cielo. Visto así,
digo que visto así, bajaría nuestro grado de
ansiedad que está... que está muy alto, ¿no? Claro
que existe el registro de días y de noches porque
nuestros primeros abuelos tenían un miedo
bárbaro a no volver a ver amanecer. El nuestro es un
miedo multiplicado por 365. Lo que en verdad nos
asusta es que no haya un año que viene. En general
somos correspondidos salvo los mencionados
muertitos que quedan en el camino. Pero como en el
fondo no estamos seguros de nada, sobre finales de
diciembre, como ahora, encaramos al año de turno y
según nos haya ido en su feria, le clavamos la
cocarda de neutro, benéfico, cruel, trucho,
corrupto. Hay adjetivos y cada uno elija el que le
corresponda como cocarda al 96. Como vivir no es
otra cosa que pelearse con el olvido, hacemos eso.
Ceremonia. Porque uno hace las ceremonias para
que haya recuerdo. De no ser así, ¿cómo sabríamos
quiénes somos cada mañana frente a la luna nueva
del espejo?
En ese instante bisagra, en el que deseamos salud
de hierro, prosperidad y amores muchos, sobre
todo amores muchos, hay la tendencia al balance de
lo pasado, cuando lo que cuenta es dotar de
argumento a la esperanza que viene. Y tal vez esté
allí la causa de la desdicha, en que dejamos a su
capricho lo que ese enemigo, como dice Quevedo, o
esa tardanza, como dice Hernández, quieran hacer
de nosotros. Tiempo pasado, tiempo pisado, reza
el refranero. Habría que poner más atención,
digo, en esa Biblia escrita oralmente por los
profetas rurales, mucha más atención que en los
agoreros de turno. Ya de por sí somos inciertos y
frágiles y breves como para dejar que socaven o nos
quiten esas prótesis que nos ayudan a resistir. Un
pie desnudo sabe más que un pensamiento puro. Y hay
más aliento vital en ese chino, o querandí, o
sioux, o beduino, o quechua, o navajo, que en ese
aborigen de ningún lado, vestido de plástico, que
levita su narcisismo creyéndose Dios de Dios y
amenaza con apocalipsis varios si no seguimos su
recetario mercantil.
Nos hará bien, entonces, evitar modas y entablar
cada uno a su modo la particular conversación con
el tiempo. Con su tiempo. Es un hábito de íntima
higiene que mejora nuestra calidad de vida. Hay
que hacerlo. Que no pasa por las acciones de la
telefónica ni por la pantalla del televisor, sino
por esa fascinante usina nuclear que es cada
individuo puesto a asumir su propio milagro. Sois
como dioses y no os dais cuenta, avisa San Pablo.
Estaría peleándose con el tiempo, como todos, y de
pronto lo vio y sonrió. Esa sonrisa continúa. Nos
gastamos entre días y noches sin advertir que
además de guión, somos guionistas. Lo que le está
por suceder al mundo nos necesita y hay que llegar a
tiempo.
El loco Juan Caray Pasa
las noches andando
Cuando la luna ilumina Las noches de San Fernando
Cuando la noche está oscura callado el loco se va,
va a perderse en la llanura, nadie sabe a dónde irá,
va a perderse en la llanura, nadie sabe a dónde irá.
Cuando el gallo de la una se oye a lo lejos cantar,
El loco viendo la luna le dan ganas de llorar El loco
viendo la luna le dan ganas de llorar Esperándose
la pasa que como una novia fiel Venga la luna a la
plaza para conversar con él Venga la luna a la plaza
para conversar con él La gente del alto llano, más
de una noche
lunar Con la luna de la mano han visto al loco pasar
Con la luna de la mano han visto al loco pasar El
loco
Juan Calavira
sueña por la madrugada
Que
en cama de niebla fina tiene a la luna de almohada El
loco Juan Carabina pasa las noches llorando
Si la luna no ilumina las noches de San Fernando Si
la luna no ilumina las noches de San Fernando
Música
Estamos sobre los 20 primeros minutos de esta
nueva emisión de Los Palabristas.
Tenemos un abanico de asuntos por tratar esta
noche. Tenemos llamados por hacer, amigos por
saludar, amigos que nos quieren saludar. Tenemos
a Mario Satz para hablarnos de la noche con su
particular lenguaje. Estará Guillermo
Saldomando con su almohada de vientos, ópera
prima, lo cual significa mucho en la vida de
cualquier palabrista. Es la gran
responsabilidad de la primera zambullida, como
es Indio Navajo. La primera vez que uno junta
sílabas y hace una palabra, eso es casi ya el
comienzo de una ópera prima. Vamos a hablar
también con él, claro, Seguramente escucharemos
a José Antonio Marina, una de las cabezas
luminosas del pensamiento español, quien nos
hablará de su último libro, El ojo y refutación del
ingenio, da para las dos cosas. Y este es un hombre
que ha abordado el fenómeno del ingenio, cree en
los inteligentes, no en los ingeniosos, lo aborda
desde ángulos diversos, desde la filosofía,
desde la lingüística y hasta también aportando
todo lo que él sabe como botánico. Ha encontrado
también en las plantas algunas razones para
refutar al ingenio. Tenemos también, me gustaría
poder contener en esta emisión de los palabristas
la voz de Cortázar leyéndonos la carta La Carta de
la Maga, Bebé Rojo Maduro. Tenemos música y
tenemos una cantiga tan graciosa como esta que te
doy. Un chico festeaba con una chica, con una chica
que hacía siete años que se querían, que se
querían. El día de su santo la regaló, la regaló un
corte de vestido de gran valor, de gran valor. Al
día siguiente fue a pasear, ya no tenía gusto con
ella hablar, con ella hablar. Y ella le ha dicho, y
ella le ha dicho, cómo es que estás tan triste,
cariño mío, cariño mío. Ay, dímelo, ay, dímelo,
pues si no te lo dices, también de pena me muero yo.
Ya no te quiero a ti, que quiero a otra, que quiero a
otra, que la han visto mis ojos, que es más hermosa,
que es más hermosa. Eran las diez en punto cuando él
marchó, cuando él marchó, la pobrecita niña
desmayadita al suelo cayó. Su madre pobre anciana
la recogió, la recogió y echándola en la cama al día
de la malasión. Un día sus amigas fueron a verla,
fueron a verla, a ver cómo se hallaba la pobre
Adela, la pobre Adela, y ha preguntado, y ha
preguntado que si han visto a su Juan por algún
lado, por algún lado. Y una de sus amigas ha
respondido, ha respondido, piensa en ponerte
buena, yo te lo digo, yo te lo digo, porque Tucuán,
porque Tucuán con tu amigador se va a casar, se va a
casar. Madre, cierra la puerta, vente a mi lado,
vente a mi lado, que antes de morir quiero darte un
recado, darte un recado, pues de mi muerte, pues de
mi muerte yo siento un sudor frío sobre mi frente,
sobre mi frente.
De mortaja me pongan toda mi ropa, toda mi ropa, la
que tenía guardada para la boda, para la boda. Y
después que me hayan amortajado, amortajado, me
quiten los corales que Juan me ha dado, que Juan me
ha dado. Si viene Juan a verme después de muerta,
después de muerta, no le deje que pase desde la
puerta, desde la puerta. Todas vendrán a verme,
menos dolores, menos dolores, que ella ha sido la
causa de mis dolores, de mis dolores.
A las dos de la tarde pasó el entierro, pasó el
entierro, Juan que estaba en la puerta se metió
dentro, se metió dentro, a de la mía, a de la mía,
nunca pensará yo que moriría, se moriría. Una niña
se ha muerto de mal de amores, de mal de amores, tuvo
la culpa Juan y la dolores, y la dolores. Al otro día
de mañana fue al cementerio, fue al cementerio,
dando mayores muestras de sentimiento, de
sentimiento. Llega la puerta, llega la puerta,
pero el sepultuero no le contesta, no le contesta.
Cuando el sepulturero lo vio afligido, lo vio
afligido, marchese usted a casa, mi buen amigo, mi
buen amigo, porque su Adela, porque su Adela, los
restos que le quedan son pa' la tierra, son pa' la
tierra.
Qué destino, ¿no? El de Adela y el de este chico
desesperado, ¿no? Pero así son las cosas del
querer. Guillermo Rubén Saldomando
tiene tan pocos años como su libro, ¿no? Que tiene
tan poco tiempo. Almohada de Vientos es su ópera
prima, pero uno escribe muchas óperas primas,
Guillermo, antes de arrojarse a las manos de la
imprenta. Yo creo que sí, ante todo Buenas Noches.
Hay muchas óperas primas y constantemente
estábamos haciendo óperas primas, probando,
equivocándonos y acertando. Y eso es vivir, ¿no? Y
en este caso, bueno, es Almohada de Vientos, que
fue también, digamos, un proceso donde hay
errores, correcciones, y hasta que uno dice,
bueno, basta de corregir y sale, y sale. Uno
corrige porque, ¿qué es lo que quiere encontrar?
Lo que digo yo del navajo de mi cortina musical, que
busca la palabra, que busca su propia palabra. Es
eso lo que busca uno, salir de la sílaba, del
balbuceo. Trata de encontrarse, a veces no sabe si
lo que uno hace realmente vale la pena ser
difundido. A veces uno tiene un poco esa... Esa
idea de decir, bueno, esto vale la pena realmente
que la gente lo lea y siempre es bueno que lo lea
gente que no es amiga solamente, sino que puede
tener una opinión objetiva. Si bien uno a veces es
un poco mimoso, también le dicen, bueno,
destrozame, pero con cariño al que lo lee. Uno,
para que lo lea, para que la gente se alimente, para
que la gente se modifique, para que la gente
tiemble, para que... Yo creo que uno tiene
necesidad de comunicarse, de expresarse, en
principio. Lo hace para sentirse bien uno y
comunicarse con el resto, todo es comunicación.
Como hombre, la comunicación, bueno, creo en eso.
Para ser más, por ejemplo, ¿no? ¿Para ser? Más.
Para tratar de hablar códigos comunes, para
establecer contacto, creo que eso es importante.
Y en una época que cada vez cuesta, porque hay mucho
ruido en el medio, ¿no? A mí me llama, yo te
agradezco esta pequeña conversación que
tenemos, porque estaba por hacer esta pregunta.
Ser poeta en los finales del XX debiera ser lo mismo
que ser poeta en los finales del XIX o del XVII,
digamos. Las finalidades últimas del discurso
artístico y del poético en este caso casi no han
sufrido cambios desde el comienzo de los tiempos.
Lo que ocurre es que está, por un lado, Hay una
poesía calma, una poesía que trabaja dentro del
camino de la palabra de siempre y hay otra palabra
que viene a romper, que viene a cambiar, a
modificar, lo cual no está mal, lo cual significa
también la necesidad de nuevos panoramas dentro
de la propia palabra. A mí lo que me llama la
atención es la existencia de jóvenes que estén más
o menos en posturas tan diversas como son los
experimentalistas que están buscando, se salen
de la palabra de la palabra convencional, no es que
la desconsideren, simplemente que ellos te están
buscando en otros terrenos más fronterizos,
digamos, ¿no? Por otro lado, hay gente que todavía
escribe sonetos, no es tu caso, ¿no? Pues está la
gente que sigue en el verso blanco, está la gente
que hace una poesía casi prosaica. Con la música
pasa lo mismo, con toda expresión del arte, ¿no?
Hay para todo, ¿no? Sí, no, que hay para todo es
cierto, pero lo que uno quiere saber siempre de su
época, de su tiempo histórico... cuál es la línea
que está dejando el perfil, dejando la huella de lo
nuevo. Y yo pienso que vos, como joven,
seguramente debes tener algún hilo en ese camino
de Ariadna. Mira, yo creo que si abrimos almohada
de vientos tiene mucho de los años 80 a los 90. Creo
que se refleja eso porque fue la época del país de la
primavera democrática y de muchas utopías y
muchas cosas que comenzaron a partir del 83. Que
debiéramos ver por qué no continuaron.
Seguramente sabes por qué, porque las noticias
del día son las que interrumpen las noticias de la
poesía. Creo, ¿no? Llegan las noticias del día, y
aunque estemos ya sobre las 22.30, y luego
continuamos con los palabristas. Noticias AM710
Municipal La radio de la ciudad. Informó
Gendarmería Nacional que los países limítrofes
exigirán el documento nacional de identidad a los
turistas argentinos. El DNI servirá como
documentación válida para acreditar la
identidad y poder salir del país.
Requirió la cartera laboral a la UTA un informe
sobre un presunto incumplimiento de servicios
durante el paro de ayer. La Unión Trambiarios
Automotor tiene un plazo de cinco días hábiles
para presentar su descargo bajo apercibimiento
de perder su personería gremial.
Removieron a una jueza catamarqueña por
desconocer aspectos esenciales de derecho y mal
desempeño de funciones. Sara Hermelinda Gómez
Bello, magistrada de la localidad de Santa María,
fue separada del cargo por un tribunal de
enjuiciamiento que debatió durante cuatro días
sobre las acusaciones que pesaban en su contra.
Agenda cultural. La Creole Jazz Band está durante
todo el verano, como desde hace 13 años, en la
bodega del Café Tortoni. Allí presentará todos
los viernes a las 23 su nuevo compacto Creole
Touch.
19 grados son décimos, la temperatura 93%, la
humedad, el cielo permanece cubierto en la
capital federal.
Fueron Noticias AM 710. Municipal. La radio de la
ciudad.
¡Gracias!